باز نوبت کاری اول برنامه‌های امروز رادیو معارف را خدمتتان اعلام می‌کنم و ازتان دعوت می‌کنم به مدت هیچ ساعت در کنار بنده سید تهید حسنی و همکاران گران قدرم سرکار خانم موسوی تهیه‌کننده و آقایان سید عبدالله موسوی صداوردار و راه‌الله محسنی هماهنگی پخش باشید.
به مدت سی دقیقه اولین برنامه را تغییر می‌توان می‌کنیم. لطفا برنامه‌ی مبنا را بشنوید که اختصاص دارد به درس کلام حجت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی.
تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه الهی است.
مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت
ساندوستانی، اختصاص دارد به جز آغاز می‌جوید.
و سلالله و علی سیدنا و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.
آن این شد که مراجعه‌ی شماره‌ی دوازده را شصت‌هایی‌اشان مرحوم به شرفالدین در نامه‌ای که نوشتند به جناب شیخ سلیم بشری این را فعلند.
به همین چند آیه‌ای که بحث مستوفی کردیم اکتفا کنیم و به بقیه‌ی مراجعه‌ها بپردازیم.
مراجعه‌ی شماره‌ی سیزده پاسخی است یعنی در واقع نامه‌ای است که در تاریخ بیست و سه‌ی زلقعده‌ی سال هزار و سیستد و بیست و نه هجریه قمری،
و بیست که جناب شیخ سلیم نوشتند به جناب شرف‌الدی.
خب اینها هر دو بزرگوار عربی اصیل و سمیم بودند عربی عصری، معمولاً ادبیاتشان، آنجاهایی که بحث ادبی شدند، ادبیات بروز و قویی است.
برای امسال ما خیلی مشکل کلمات و لغاتش، فهمش به صورت ادبی شدند.
حقیقت دقیق سخت است.
ولی خود منحیط المجموع آن‌ها را ما می‌توانیم معنا کنیم، من عبارت آن‌ها را با عزیزتان می‌خوانم خدمت.
لِلله مراعف و یراحِ که و مقاطر و اقلامِ که.
یراح به محنای قنن، مراعف به محنای بینی است و وقتی می‌گویند رعفه،
یعنی مثلاً از بینی خون بیاید.
اینا تحاویر کنایی است.
تشبیه کرده قلم را مثلاً به بینی و این قطره‌هایی که از قلم می‌چکد به خولی که جاری می‌شود.
یعنی خدا به تو جزا بدهد به خاطر این در حواقع قطره‌های قلمت که بر کاغذ آن‌ها را آوردی به ما عرف مهارق‌ها.
ان مقام متحدی و معارض چقدر این صفحه‌هایی که تو با این مرکب‌ها و قطره‌هایی مرکب نگاشتی چقدر این‌ها بلند است عرفه در مقام تحدی.
اگر کسی در مقام تحدی باشد این نگارش، نگارش بلندی به شمار می‌رود.
و ما عمنا و ضاعع را از نظر ناقده و مستدرک و چقدر وضاعع را پاورد محنا کردند جمع وضعع یعنی کتاب، کتابی که مطالب حکمی درش آمده.
و چقدر این نوشته‌ی حکیمانه‌ی تو از منظر یک ناقد به کسی که در مقام نقده و مستدرک باشد.
یعنی سخن طرف را مورد مداقه قرار می‌دهد اما ما عمنا است.
یعنی بگونه‌ای این نوشته‌ی تو است که جایی نمی‌گذارد که آدم بخواهد نقد کند، مناقشه کند، خدشه بگیرد این‌جوری.
تتجارا از آویر و آغلا غرض واحد.
همه‌ی این صفحات و این مطالب یک غرض را دنبال می‌کنند.
و تتوارد و عزامی‌مها فی طریق قاصد.
و همه‌ی اینها یک مقصد را در یک جهت در یک مقصدند.
یعنی انسجام دارد. سخن و سخن منسجمی هماهنگی است و در راستای آن حدتی که هست همه‌ی همدیگر کمک می‌کنند.
فلا ترد و مراسیم‌ها علیٔ سمع زی لبن فتصد را الا ان استحصانه.
این نوشته‌ها به گوش آدم عاقل و زی لب خردمند نمی‌خورد مگر اینکه استحصان می‌کند یعنی زبان به استحصان می‌گشاید.
خب مراسیم هم یعنی مرسومهٔ نوشته نواشته شد.
خب این حالا یک چند جمله‌ای بود که در تمجید از این نامه یک از این در واقع مراقب شد.
و در واقع راجعه‌ای که جناب شرقالدین از کردین، عدود شصت سایه را آورده و توضیحات مختصری هم داده‌یشان، اینها را استعجاب و استحصان کرده، می‌فرمد.
اما مرسوم و کل اخیر، همین نوشتهٔ اخیری که شما با رمان نوشتید، فقط سال عطی او و تفهت اواضیح.
اینم آن‌ها اون در واقع یک مدح کلی بود نسبت همهٔ این نامه‌ها نوارش‌ها، این به طور ویژه.
فقط سال عطی او و در پابرقه‌ی عطی را معنا کردند به سیل، یعنی مثل یک سیلی خروشان و روان است و تفهت اواضیح و اواضی را هم به منوان موج، موج دریا معنا کردند.
یعنی مثل یک سیل خروشان با یک امواج سهوگین، این نامهٔ شما که بر امان نوشتید، این جوری مواج و روان سیل‌آسا است.
جع تفیهه بالآیات المحکمه، در این نامه‌تان آیات محکمه را اوری بالبینات القیمن، فخرج تمن عهدت ماعوخ زعلک.
از آن چیزی که بر شما در حیقت درخواست شده بود، شما از عهدت برآمدید.
درخواست کرده بودیم که آیا قرآن هم نسبت به این نظر شما آیاتی دارد که باید پیرو مذهم اهل بهت باشیم؟
این را شما به صورت دقیق و کافی انجام دادید.
ولن تقصر فیشه‌ای مماعوه دبهی الک کوتاهی نکردید، یعنی کاملاً این را به صورت مصطوفی انجام دادید.
فراد و علیه سیع‌اللجاج، حالا با توجه به این نامه‌ی پربار و مشتمله بر آیات محکمه، اگر کسی این را رد کند، این عادت لجوجی است.
یعنی باید آدم لجوجی باشد من سیع‌اللجاج، از این لجوج‌های بد، لجوجم مغول به تشکیق دیگر، یعنی آدم لجوجی، خیلی لجوجی باید باشد که نسبت به این نامه‌ی شما این را رد بکند.
سلف‌الحجاج، سلف‌الحجاج از یعنی گزافه‌گو، مگر یک آدم گزافه‌گویی باشد، لافزنی باشد که اینها را نپذیرد.
یماریت الباطل، آدمی باشد که به باطل سوخ پیدا می‌کند و سخنانش احتجاج‌هایش همه بر اساس باطل مگر چین آدم باشد.
و یه تحکم، تحکم از جاهل، آدم‌هایی که تحکم جاهلانه دارند، یعنی نمی‌دانند اما در مقابل علم و معرفت جاهلانه گردن‌پلفتی می‌کنند و گردن‌کشی می‌کنند.
خب این تا اینجا، بله؟
خب ایشان بس ببینید این مقدمه‌ای بود عبارت‌ها از کسان عبارت‌های عربی روز و عصری و خیلی بلند.
بندگر در عین‌ها، من که شیفته هستم، من که قبول دارم، ولی ممکن است یک کس به شما اعتراض کند.
اگر یک کسی اعتراض کرد، شما او را چه می‌گویید؟ چه بگوید؟ اعتراض چه باشد؟ روبما و روبما.
اعتر از عیاتر زده‌اند لذینه روی نزولت کل آیات فیما قلتم، این آیه‌های را که شما آوردید برای اینکه باید پیرو به اهل بیت بود، کسانی که روایاتی را راجع به این آیات را باید کرده‌اند، فیما قلتم، انما هم رجال شیعه، اینها رجال شیعه هستند راویان این روایات.
و رجال شیعه لایستجو اهل‌السنت بهن، و شما در مقام احتجاج با اهل سنتی، آن‌ها به رجال شیعه احتجاج نمی‌کنند. اگر چنین اعتراضی به شما بشود، فمازا یکون‌الجواب، چه جواب می‌دهید؟ تفضلو بهید. این جواب را بیان بکنید، انشی‌هایتان را بتوانید خودتان الزام می‌بیز اگر مایوید، یکم جواب بدهید، و لکم از شکر.
اگر می‌توانید پیش‌آپیش از شما، تشکر می‌کنیم اگر این کار بخورید، و سلام.
خب این نامه از جناب شیخ سلیم به جناب شرح‌الدین می‌رسد؟ ایشان در بیست و چهار زی‌قعده‌ی همان سال، نامه در بیست و سوم بود، یک روز بعد، بیست و چهارم، هم می‌شود که جواب می‌نویسد. جوابی که ایشان می‌نویسد این‌طوری است.
می‌فرماید که از جواب...
انقیاب...
یا سهاز المعترض باطل است؟
این اعتراضی که شما گفتید ممکن است وارد بکنند، این باطل است.
به شکل او اقیم.
لفصاد کل من سقراه و کبره، هم سقراش غلط است، هم کبراش غلط است. یعنی این استدلال که رابیانی روایات رجال شیعه‌اند و رجال شیعه را عهد سنت می‌شوید احتجاج نمی‌کنند، هر دوش باطل است، سقرا و کبر.
عمّا سقراه و هیه قولهو... ان‌الذین روای مضورت الکرآیات انما هم رجال شیعه فواضحت الفصاد...
فاطر شریف دوستان هست که این چند تا موردی را توما بحث کردیم.
تعداد روایاتی که از طریق اهل سنت نقش شد، بیشتر از روایات شیعه اگر نبود که مواقعی بود، کمتر از روایات شیعه نیست.
آن‌ها می‌فهمند این... که این‌جور گفته‌اند... فواضحت الفصاد یا شهد و به آزاد... سقاط و اهل سنت...
شاهد بر این مطلب، رجال شیعه‌ی اهل سنت است که اینها را در این آیات که ما گفتیم، این روایت نرم کردند.
و مسانی دهم تشهد... مسانی یعنی کتاب‌هایی که مصنب‌های اهل سنت هست...
و مسانی دهم تشهد... و انهم... اکثر طرقاً فی‌زارت منشیه... طرقی که آن‌ها نرو کردند، بیش از آن طرقی است که شیعه نرو کرده...
کما فصلناه و فی‌کتابنا... رضوانالله تعالی علیه... انسان واقعاً گاهی بعضی انقدر با برکتند... انقدر عمرشان با برکته... چون ایشان یک رجال سیاسی هم بود آخر... رجال اجتماعی، رجال سیاسی... مشغله‌های...
مدیریت و اداره‌ی شیعه را در لبنان به عهده داشته... و در مقابل استعمار فرانسه... انگلستان... مرد مبارزی بود... در میدان مبارزه بود... یک چنین شخصیت این... توفیقات را هم دارد... نما من... عنارت الهی است...
کتاب چی است؟ کتاب را همان متاسفانه ندارد ما را ببینیم اگر بتوانیم پیدا ببریم... تنزیرالآیات الباهره... فی‌فضل عطرت طاهره...
اسم کتاب این شده است... می‌فهمم آنجا توضیح دادیم... تنزیرالآیات الباهره... فی‌فضل عطرت طاهره... و حسبک قایت‌المرام...
حالا غیر از کتابی که می‌فهمم ما نوشتیم... می‌فهمم کافی است کتاب... قایت‌المرام... المنتشر فی‌بلاد اسلام...
که کتاب قایت‌المرام از جناب سید حاشم بهرانی است... صاحب کتاب...
البرهان... فی‌تفسیر القرآن... اسم کامد کتاب جناب بهرانی همین است... قایت‌المرام... و حجت‌الخسام... فی‌تعیین‌الامام... من طریق الخاص... و...
قایت‌الخسام... فی‌تعیین‌الامام... من طریق خاص... و...
بله...
که در حرف جلال و تابه‌های مختلفی دارد...
و از آن طبیقه بنده دارد... این در حرف جلد چاپ شده...
خب... این بود صغرا... پس این صغرا که باطل راویان این روایات... منحصر در شیعه نیستند...
اما کبرا چطور؟... وعمل کبرا... وحی قولهو... انرجارشی علیه‌اتجاه اهل‌السنبهین... فاوزخ و فصادا...
این فسادش از آن فساد صغرای است... ادلال هم روشن‌تر است...
تشهد و بهازار... اسانید و اهل سنته و طرق‌هم... المشهونت و بالمشاهیره من رجال شیهه...
شاهد بر این مطلب چی است؟... سندهایی است که اهل سنت دارند در کتابشان... اسناب روایاتی که سند دادند... و طرقی که آنها دارند... که اینا مشهون است... یعنی پره... بالمشاهیره من رجال شیهه...
و تلکه از سه‌ها خود را می‌خواهی به ران نمونه... سه‌های شش‌گاهان از سه‌تا... که بخاری زی بخاری... زی مسلم... و سنن تمزی... و ابن ماجر... و ابی داود... و نساعی...
این شش‌ها را به شان می‌گویند که‌های سه‌تا... البته آن دوتای اول... در اینکه صحیح‌انند اهل سنت... الی کلام صحیح‌هنگ به شان می‌گویند...
این چهارتای دیگر را... از جامعه‌الصحیح که می‌گویند... از نظر خود آن معلف صحیح بوده ولی که مورد اجماع نیست... به قدر موردی...
یعنی... معلفین این کتاب‌ها... هر کدام خودش معتقد است که این روایاتی را که آورده روایات صحیح معتبر است...
اما این دو کتاب از نه... یعنی بخاری و مسلم... هم صحیح هستند...
مورد معلف اینها... و هم ساویر اولما... یعنی... دارت... آن نمی‌خواهم بگویم اجماع استاد... افرادیان هستند که... منتقدند...
اما مشهور نیست... مشهور این است که این آورده که صحیحند... آن چهارتایی دیگر... این شهرت و این اجماع روش اون نیست... به قدر موردی...
ولی به در اعتراض می‌گویند سهاری... سهاری که به این آورده می‌گویند... به اعتباری نه که اندامؤلفی‌ها اینجور بوده... ولی به اعتراض می‌گویند صحیحا... آن دیگر نیست... اندامؤلفی... اینها و اندامجمع... دارت با اعتراض می‌خواهم مشهور است...
حتی هر کردن در عصر ما هم افراد منتقد دارند... یعنی راجع به همین بخاری و موسلم در بین معاصرین و متاخرین هم... افراد منتقد هست... ولی کم مشهور است... اندامشهور این‌ها را آلا متاخرین یا متقدمین... مشهور است بین اهل سنت...
خب... من رو شود خدمتتان که تحت جبله... و غیرها یعنی غیر از این سهاره ستر... مثلاً مسانی...
مثل مسند احمد ابن هم... بلکه اونم خیلی کتاب مهم نیست... کتاب مسند... تحتج به رجال معشیه... اینها به رجال شیر... احتجاج مورد سند این‌ها... راویان این‌ها شیر است...
وصم‌هم الواسمانه به تشیعه ولی انحراف... یعنی اگر به کتاب‌های رجالی رجوع کنی... درباره‌ی این‌ها... تراجم... کتاب تراجم... به شرح حال این‌ها را نعل کردن...
اینها را به تشیعه و انحراف وصل کردن... اسمشان را به آوردن... گفتند مثلاً... اینا شیعه بودند و از نظر آن‌ها منعرف بودند... این شیعه بودند... یعنی انحراف... وصلند و هم به ساد... یعنی وصفهمان... یعنی را متصف کردند... و نبضیهم به رفع زدند... خلاف... یعنی در تراجه... وقتی اینها را خواستند معرف کنند... مثلاً گفتند رافزیسم... و این برخلاف... رویهٔ مسلی...
امین عمل کردن... رفزم به محنای خارج شدن از آن روش و سیره‌ای است که اکثریت او را می‌رفتند...
وَلنسبُ او علیهم القلوه و غل افراط... یعنی همین افراط را با این ویژگی‌ها مرگ کردند... گفتند یا غالی بودند... و از یک شیئه و منحق... به لغاز اعتقادی قائد از اذر آنان... دو... اینا رافزی... رافزی درجه شدیدتر...
درجه‌ی درجه شدید از تشیم می‌شد رفز... حالا باید توضیح می‌دهم... سوم قلو...
از آن سه تا ویژگی برای آن‌ها گفتم که هر سه ویژگی... ویژگی مضمت نیکوهش... ونسبُ او علیه... وغل قلوه و غل افراط... و تنک و بعن سراط... که آن‌ها از مسیر... یعنی مسیر مستقیم چه شدند... مسیر مذهب... و از زر مذهب... مسیرشون منحرفه... از زر آن‌ها...
و که شیوخ بخاری رجال منشید... در کتاب بخاری، شیوخ آن‌ها همیشه رجالی از شیعه هستند که نو بزو به رفز... که آن‌ها را رافزی نامیدند... و وس مو به بغض... یعنی گفتند که آن‌ها مثلاً نسبت به بعض خلفان... حالا خلیفهٔ اول... دوم... خلیفهٔ سوم... یا بعض صحابهٔ که آن‌ها... این مسیر را رفتند... بغض داشتند...
در جا کردن خود این چیز برچسب به اصطلاح یک نوع جرم سنگینی هست... بله... ولی فلم یقده زالکتی عدالت هم اندلبخاری... همهٔ این ویژگی‌ها... شیعه بودن... رافزی بودن... غالی بودن... مبخذ بودن... اینها... قدر نکرده در عدالت همان اندلبخاری و غیرهٔ... حتی احتجوا به هم فصحاح... به کل اغتیاق... بدون هیچ‌گونه معاقب...
محافظه‌ای... و با انبساط خاطر... به اینا چی کار کردند... احتجاج کردند... فهلیوس قا بعد حاضا الی قول المعترض...
آیا حالا با توجه به این نکته‌ای که ما گفتیم... این حرف معطرض... شنیداری دارد... می‌شود بهش گوش کرد... ان در جالشی علیٔ احتجاج اهل سنب هم... چند را...
پس این هم نکتهٔ... اون صغرا را نقدی کردند... این هم خبرهٔ استدلال...
حالا بعد می‌فرماید این شیوهٔ رو شرف را دید... واقعاً یک سطر و روش فوق‌العادت... خیلی دل‌نشینه... یعنی این سطر... گایاناً مطلب دارد... مطالب خوب هم دارد... اما تو عرضه... بلد نیست چطوری با اینا را عرضه کند که جا بیفته...
بیایی... پله پله می‌آید خیلی... نرم و ملایم... اندک اندک... گام به گام... مطلب را جام اندازد... خود نقطی دو برقص... اولاً صغرا و کبرهای اون استدلال را به شکالش کار کرد حدسه کرد... بعد می‌فرماید یک قدم بالاتر... ولیکن المعترضین لایعلمان... می‌گوید اگر اینا نسبت به رجوع شیعه چنین نگاه منفی دارند... از چه نظر؟ از در وسارت‌ها... از در اینکه در نقل امینند... دروغ‌های شبانهٔ دارند... از
دروغ نمی‌گویند... و حفظ دارند... عهد تحفظند... از این جهت... چون مستحضری در بحث رجال... که روایت را باید راویش معتبر باشد... این دو ویژگی مهم است... دو ویژگی چه است؟ امین است... در قول... یعنی سخنش... سخنی است که امانت دارد... حالا مدحرش هر چه است... اما در قولش امین است... دوم اینکه تحفظ دارد... یعنی اختلال ذهنی... ندارد که دچار صح و اشتباه نابشد...
اگر باشد... انسان‌هایی که... همجور تأثیری ندارند... اگر یک فردی پریدا شدید... دو ویژگی داشته باشد... به مذهبش کار ندارند... مذهبش هر چه خواباشد... حرفش را می‌پذیرند... می‌گویند آنها اگر... اینایی که اعتراض کردند... اگر می‌شناختند رجال شیعرا... این تصور را نمی‌کردند...
طاهره... الگوی شیعه و رجال و علمای شیعه چه بوده... علمهٔ اهل بیت بوده... اینا در زندگی‌شان... در قولشان... در عملشان... از آنها الگو گرفتند... و تصمیم به ثمات آن... یعنی عطرت طاهره و ویژگی‌هایی که در قولشان عمل داشتند... اینا هم همان را به کار گرفتند... و اِنهم لایتبعون الا علی قرارها...
به این روشی جز علی قرار... یعنی برای اساس و وزان آن چیزی که عطرت طاهره دارد... ندارند... ولایی از ربون الا علی قالب آن... اگر بخواند یک چیزی را قالب بزنند... اگر بخواند قالب بزنند... قالب را کجا می‌گیرند؟ قالبشان همان عطرت طاهره است... تون قالب حرف می‌زنند... تون قالب می‌نشینند... حرف می‌زنند و عمل می‌کنند...
رجال انفسطقی ولی امان... ببین... این سب چقدر قشنگی شرف‌الدین... یک قدم می‌رود بالا... می‌گویند که قابل مقایسه نیست... اگر بنا باشد... وساقت مهم باشد... در این و امین امانت‌داری باشد... هیچی که از رجال عهد سنت قابل مقایسه با رجال شیعه نیستند... اگر کسی بداند که اینا چه جور انسان‌هایی هستند...
نجوبهی... من ابطال همسل ورع ولی احتیاط... آدمای ورعی بودند... آدمای مخداطی بودند... نظیر ندارند... حالا مذهبش و حقیمه خواباشد... عقیده‌اش و حقیمه خواباشد... آن به لحاظ آن دو انثوری که... و انثور اصلی که بخصوص چه است... اینکه در قولش امین باشد... جعل نکند... دروغ نگه... نسبت دروغ نده... ولی ولاش شبیه لمن رکنو الی من ابطال حرف الظهد ولی عبادتی...
حمل اخلاق... در لحظ و در اخلاق و اخلاق کئیمانه... بی‌نظیرند... به تهذیب نصب مجاهدت‌ها و مخاصبت‌ها... به کل دقت آن‌ها... اللیر و اطراف نهار... یعنی آدمای بودند که لیلا و نهارا مراقب نفس خودشان بودند که برخلاف رضای خدا... کاری انجام ندهند... لایوار مونث الحفظ... این حالا راجعه به چه بود؟ راجعه به ورع و تقوا و اینا... حالا می‌آیند سراغ حفظشان... آن انثور دومی که درد
بحث رجال اهمیت‌داره... لایوار مونث الحفظه و ضبط و اطغان... از آن جهت ضبط و اطغان هم قابل مبارات... مبارات یعنی مبارزه... معارضه... یعنی بی‌بدین بودند حتی در این جهت... و لایوار مونث تمحیص حقائقه و بحث آنها به کل دقت وعتدار... این امر هم مزمون را دارد... فلو تجلد للمعترض حقیقت‌ها...
اگر کسی که این اعتراض را می‌کند حقیقت رجال شیعه برایش روحشان بشود... به ماهی افعالواقع و نفت‌الام... لنا تبهم سقطه... اون وقت مورد اعتمادش قرار می‌گیرد... لنا تبهم سقطه... یعنی غصوب خودش را نسبت به او... متوجه او می‌کند مورد اعتمادش قرار... و القائل‌عیح مقالیده... دیگر چلید را در نقل روایت به دست او می‌دهد... او که او نقل کرد می‌پذیرد...
لاتن جعل او به هم جعل او فی‌امرهم که خوابتن اشوا... اینچون نمی‌شناسد رجال شیعه را... جعل او نسبت به این‌ها... جعل او فی‌امرهم درباری آن‌ها که خوابتن اشوا... نسبت به یک آدمی که... شبکور است و شب می‌خواهد برود... شبکور... آدم شبکور چطور می‌رود تو چاله‌چوله می‌افتد؟ یک این‌جوریه... به او را کردند امیاه... یا او سوار می‌برد یک مرکبی شده با یک نمی‌بینه... نامیناس... این
می‌رود... فی‌لیرتن ظلمات... خور... حالا دقت بفرمایی... از کدام سبک... انصافر سبک... شب المعجزه است... خیلی قشنگه... فی‌التهمست قتل اسلام... محمد بن یعقوب الکولینی... این آدمی که مثل شبکور هست... مثل نابیناه هست... نمی‌فهمد چی درستش و نادرسته... جناب سقتل‌اسلام خانه‌ای را متحد می‌کند... و صدوق المسلمین محمد بن علی بن بابه‌ویه...
او را متهم می‌کند... و شیخ‌العمه محمد بن الحسن بن علی بن تویسی... ایستدشفیت... که صاحب کتاب اربعه هستند... بخاطر این کافی و استفسار و تهذیب و بلای حضور... بخاطر این... این سه بزرگ‌ها را نام برده... و یستخف و به کتابهم المقدسه... این کتاب‌ها این‌ها را خفیف و ناچیز می‌شمارد...
علوم‌عال محمد صلحالله ربانه... در حالی که این کتاب‌ها علوم‌عال محمد به ودیعت گذاشته شده... و یرتاب پیش‌شروخ این آقایی که نادان هست و شک می‌کند در شروع شیعه... ابطال العلم و ابطال‌الارض الذین قصرون اعمارهم علی نطقالالله... تمام عمرشان را برای خیرخواهی در راه خدا به پار گرفتند... برای کتابی و رسولی...
ولی عمّة المسلمین و امامت... این هم نقطی بعدی... که فرمودند که رجال شیعه را کسی که بهشان چنین نسبت‌هایی بده... او ناآباه از آن‌هاست... ان‌شاءالله در جلسه‌ی آینده بحث را پیمی‌گیریم... و صلحالله را محمد مقامر...